# 人工维护输入输出

本节介绍人工维护的输入输出。人工维护的输入输出，通常有以下几种形式：记分板、storage、实体。我们在本节对这三种形式的维护方法进行一一讲解。

## 1. 记分板表示的输入输出

记分板经常被用来表示有限范围的数值(包括整数和小数)，它的表示范围是-2^31~2^31-1(即-2147483648到2147483647)。对于普通整数，直接取原数值即可。对于普通小数，我们需要事先规定好一个倍率(有时也称精度)。例如1k倍率的小数，那么2333表示的实际数值是2.333。对于较大的整数或精度较高的小数，我们就需要多个记分板分数来表示一个数值。本书中最常用的记分板输入输出是两个临时对象：inp(input的缩写)和res(result的缩写)，它们的记分板表示形式是`<inp,int>`和`<res,int>`。本书最常用的普通小数倍率是1k。

\#例：

```mcfunction
scoreboard players set inp int 64
function math:sqrt/_3sqrt
scoreboard players get res int
```

这里把输入inp置为了64，调用了数学库中的3位精度开根号函数，获得输出res是8000(表示数值为8.000)。

## 2. storage表示的输入输出

storage是一种自定义nbt的储存介质。自定义nbt具有高度的自由性，经常被用于表示各种具有复杂结构的数据，甚至是被用于表示一个对象。本书中最常用的两个storage分别是math:class与math:io。math:class的特点是只用于储存静态的数据模板，它们在初始化阶段被设置，在运行阶段只读(与整数的int定义异曲同工)。math:io与math:class相反，它只用于储存运行过程中产生的各类临时数据和输入输出。对于输入输出，我们使用math:io中的input和result两个临时对象进行表示。下面三个例子可以很好地解释class与io的使用方式：

\#例1：

```mcfunction
data modify storage math:io input set from storage math:class vehicles[{id:"plane"}]
function vehicles:_new
```

这段命令将载具类中飞机的数据模板放入input，然后调用了载具的构造函数，实例化了一个飞机对象。

\#例2：

```mcfunction
data modify storage math:io input set from storage math:class vehicles[{id:"garbage_truck"}]
data modify storage math:io input merge from storage math:class vehicles[{id:"sports_car"}]
function vehicles:_new
```

这段命令构造了一个临时类：载具是跑车，但同时继承了垃圾车的部分属性，然后运行了载具的构造函数，将其实例化为对象。

\#例3：

```mcfunction
data modify storage math:io input set from storage math:class vehicles[{id:"sports_car"}]
data modify storage math:io input.v_max set value 12.5d
function vehicles:_new
```

这段命令实例化了一辆最大速度是12.5的跑车。

## 3. 实体表示的输入输出

实体是命令中最常用的对象，它具有功能性与逻辑性。在功能性的一面：原版生物AI可以为我们所用，盔甲架/物品展示框可以为我们提供模型显示服务，载具类实体可以提供座椅，抛射物可以制作发射效果......在逻辑性的一面：实体可以直接通过as、at等execute子命令与执行方式沟通，实现围绕实体的一系列逻辑。可以说传统命令的实质是面向实体编程。在命令中，我们最常使用的实体指代方法是使用tag。本书中对输入输出实体的指代tag分别是input和result。每次将实体置入输入输出池之前，我们首先应使用tag @e remove input/result进行输入输出池的释放。这里使用@e而不是@e[tag=]，是为了避免后者画蛇添足性的性能损坏：后者会把检查tag是否存在的操作在有tag实体上进行两次。以下几个例子展示实体输入输出的用法：

\#例1：

```mcfunction
#entity:_new
tag @e remove result
summon marker 0 11 0 {Tags:["result","entity"]}
#else operations
```

该entity的构造函数会返回一个marker实体。当其他开发者调用entity:_new函数时，便可以使用@e[tag=result,limit=1]对返回实体进行唯一确定的指代。

\#例2：

```mcfunction
#entity:test
function entity:_new
tag @e remove input
tag @e[tag=result,limit=1] add input
tag @e[distance=..10] add input
function entity:_kill_each_other
```

该entity的测试函数首先调用了entity的构造函数，生成了一个新的marker实体，然后利用result标签对其进行指代，置入输入池，同时将以执行位置为球心，半径10格的球体范围的全部实体置入了输入池，然后调用entity:_kill_each_other函数，使它们自相残杀。

:::details 对0 0附近区块以及坐标0 11 0的说明

本书使用命令forceload add -1 -1 1 1将0 0附近四个区块全部加载。

0 11 0是本书中较为常用的坐标：临时方块在0 11 0被放置，很多实体在0 11 0被生成。在0 11 0生成实体有一点好处：我们假设玩家实际游戏区域距离0 11 0较远，那么实体渲染的第一帧对玩家不可见。例如在玩家面前发射一支箭，如果直接在玩家面前生成箭，会发现箭的朝向一开始并不正确，并且有一个偏转动画。这是由于实体第一帧的渲染由summon决定，后续命令只能使实体从初始状态经过动画过渡到后续状态，而0 11 0使得第一帧不可见就可以避免这个问题。

另外需要注意的是，使用0 11 0生成箭这类抛射物实体，然后传送到玩家面前时，不能使用tp，因为tp把Motion[1]归零，使用data命令传送就可以避免这个问题了。

另外，为什么y坐标设为11？是笔者习惯所致，大概是两个0两个1敲起来比较爽吧。
:::

总结：人工维护的输入输出是更加高级的输入输出形式，能够自由地表达任意数量任意结构的数值和数据，甚至是对象。但本节所讲的人工维护的输入输出有最大的一点局限性：它们都是全局的，不具备执行方式那样的局部性。那么，有没有什么方法克服这段局限性，实现具有局部性的人工数据形式呢？我们将在<命令函数的组织方式>中的<顺序>和<广义递归>部分进行讲解。

# 输入输出总结

在本章节的第二部分，我们重点介绍了两类自定义数据的输入输出形式，它们在数值运算与数据处理中最为常见，也是最灵活的形式，能够自由地表达不同的事物。但是我们应该认识到，在命令中，输入输出的概念实际上要更为广阔。广义来讲，所有的“检测”类问题都是命令的输入，它们把mc世界中繁杂的元素转化成易于我们处理的形式（也就是本部分讲到的形式）；所有的“功能”类问题都是命令的输出，它们把我们处理后的形式转化为mc世界中可以被玩家看到或者听到的各种元素。这里可以对常见的广义输入输出问题进行一下列举（这里只是可以大致看一下命令的管辖范围，而不是要每一项讲解）。而探索mc世界输入输出的边界，利用它们制作精彩的作品就是读者的任务了！

检测类问题：

* 玩家按键操作
  
  * WASD、空格、shift
  * FQ左右键，按住右键
  * 指定槽位/手持指定物品
  * 鼠标滚轮滚动
  * 视角转动
  * 看向指定对象
  * 走进指定区域
  * 与容器内物品交互
  * 输入文字
* 方块地形状况
  
  * 穷举进行if block探测
  * 插箭法在inBlockState中获得方块信息
  * 战利品表法获得方块id
  * data get获得方块实体的nbt信息
* 生物实体行为
  
  * 在指定空间区域
  * 当前属性状态

功能类问题：

* 实体控制
  
  * 移动传送
  * 血量控制
  * 修改状态属性
  * AI控制
* 放置方块
  
  * 穷举setblock
  * 使用fill/clone/结构
  * 掉落沙生成法
* 修改物品
  
  * 穷举修改
  * 临时物品法
  * 潜影盒法
* 显示文本
  
  * 书本、tellraw、title、actionbar、bossbar
  * sidebar
  * 告示牌、CustomName
  * 物品display的Lore和Name
* 粒子声音